# Front-end Roadmap 2021

## 5. Web Security Knowledge

### 4. OWASP Security Risks

OWASP (Open Web Application Security Project : 오픈 소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트)는 주로 웹에 관한 정보 노출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하며, 10대 웹 애플리케이션의 취약점(OWASP TOP 10)을 발표한다.

 

OWASP 2020 (2020년에 발표된 OWASP)는

**1. 인젝션 (Injection)**

공격자가 SQL 쿼리 등에 신뢰할 수 없는 데이터를 주입하는 것이다. 웹 애플리케이션은 주입된 모든 코드들을 검증하고 분류하기 힘들다. SQL 주입을 막으려면

\- 명령문 및 쿼리와 데이터를 분리한다.

\- 안전한 API를 사용한다. 

\- SQL 쿼리 내에 LIMIT 기능 및 기타 SQL 컨트롤 사용

 

**2. 취약한 인증 Broken Authentication.**

인증에 취약성이 있는 웹 사이트는 공격자가 시스템에서 원하는 계정을 제어하고 더 나아가 시스템까지 완벽 제어할 수 있다. 자동 완성과 같은 자동화된 공격을 허용하며 약하게 암호화된 암호들을 공격한다. 이를 방지하려면

\- 가능한 자동 완성 등을 방지하기 위해 다중 요소 인증을 구현한다.

\- 새 암호 또는 변경된 암호 등을 테스트하는 등 취약한 암호 검사를 한다

\- 로그인 실패 시도에 제한을 준다. 또는 공격 등이 탐지되면 이를 기록하고 관리자에 전달한다


**3. 민감 데이터 노출 Sensitive Data Exposure.**

자격증명, 신용 카드 번호, 사회 보장 번호, 의료 정보, 개인 식별 가능 정보, 기타 개인 정보 등의 민감한 데이터를 손상시키는 방식이다. 데이터는 두 종류로 나뉘는데 저장된 데이터와 전송된 데이터(서버간에 또는 웹 브라우저 내부적으로)다. 두가지 모두 보호되어야 하며 전송 중인 데이터의 경우 SSL(Secure socket Layer) 인증서로 보호한다. 

 

**4. XML 외부 엔터티 XML External Entities (XXE)**

XML 입력시 외부 엔터티에 대한 참조의 취약성에서 발생한 공격이다. XML 구문 분석기는 이 XXE 공격에 기본적으로 취약하다. 이를 방지하기 위해

\- 가능한 JSON 같은 덜 복잡한 데이터 형식을 사용하고 중요한 데이터의 직렬화를 방지하라

\- 모든 XML 프로세서 및 라이브러리를 패치하거나 업그레이드 한다.

\- XML 문서, 헤더 또는 노드 내에 서버 측 입력 유효성 검사, 필터링 등을 구현한다

\- SAST 툴 

 

**5. 취약한 접근 제어 Broken Access control.**

웹사이트에서 방문자들이 접근할 수 있는섹션이나 페이지에 대한 접근에 공격하는 것을 말한다. 주요 콘텐츠의 관리 시스템 문제다. 접근 제어 기능이 손상될 경우, 공격자는 계정 정보에 액세스하는 SQL 쿼리에 확인되지 않은 데이터를 사용하거나, 특정 URL로 강제 이동 시킨다. 이로 인한 위험을 줄이기 위해서

\- 필요없는 계정과 서비스는 그때그때 제거한다.

\- 서버와 웹 사이트를 수시로 점검한다.

 

**6. 보안 오류 구성 Security misconfigurations**

다소 보안이 결함된 CMS 기본 구성을 그대로 유지하는 것이다. 기본 설정을 변경해 안전한 설치 시스템을 구축함으로써 공격을 줄일 수 있다.

\- 불필요한 기능, 구성요소, 사용하지 않는 프레임워크를 제거하거나 설치하지 마라

\- 클라우드 스토리지 사용 권한 검토

\- 클라이언트에 보안 지침 보내기

 

**7. 크로스 사이트 스크립팅 Cross Site Scripting (XSS)**

악의적인 클라이언트 스크립트를 웹사이트에 삽입하고 여기에 접근하는 클라이언트에 전파하는 방법이다. XSS에 취약한 플러그인을 사용하는 경우, 공격자는 브라우저에 새 관리자를 만들거나 게시물을 편집하는 등의 공격을 한다. 최근 프레임워크 (RubyonRails, ReactJS 등)를 사용해 XSS를 보호한다.

 

**8. 안전하지 않은 역직렬화 Insecure Deserialization**

역직렬화 구조는 직렬화된 결과물을 역으로 직렬화해 바이트 문자열을 다시 객체로 변환한다. 직렬화 과정에서 ID, 암호 등이 포함된 슈퍼쿠키를 이용해 객체를 변경하고 관리자 권한을 뺏는다. 