# 자바스크립트 개발자라면 알아야하는 핵심 컨셉 33개 

## by leonardomso &  & jakeseo_me [#](https://github.com/leonardomso/33-js-concepts) [#](https://velog.io/@jakeseo_me/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%A9%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EC%95%BC-%ED%95%A0-33%EA%B0%80%EC%A7%80-%EA%B0%9C%EB%85%90-2-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EC%9D%98-%EC%9B%90%EC%8B%9C-%ED%83%80%EC%9E%85Primitive-Type-%EB%B2%88%EC%97%AD)

### 2. Primitive Type

자바스크립트에는 6가지 종류의 원시 데이터 타입이 있습니다. 원시 데이터 타입은 쉽게 말하자면 자바스크립트에서 객체가 아닌 것들이며 값 그 자체로 저장된 것입니다. 이게 무슨 뜻인지는 뒤의 내용들이 천천히 설명해줄 것입니다.

- Booleans `true` or `false`
- `null`
- `undefined`
- `number` (두 배의 정밀함을 가진 64-bit float입니다. 자바스크립트에는 정수 타입은 존재하지 않습니다.)
- `string`
- `symbol` (ES6에서 처음 생긴 원시타입입니다.)

> 그래서 요약하자면, Primitive Type이 아닌 것은 `Object`입니다. 그리고 `Object`라는 개념은 **함수들과 배열들도 포함** 됩니다.



#### 원시 타입

* 원시 타입에는 어떠한 메소드도 붙어있지 않습니다. 이를테면 `undefined.toString()`과 같은 형태의 메소드는 본적이 없을 것입니다. 또한 이러한 특성 때문에, 원시 타입은 변하지 않는(immutable) 속성을 갖습니다. 왜냐하면 원시 타입은 자신을 변경할 수 있는 메소드를 갖지 않으니까요.

> **원시 타입은 값(value)으로 저장되고, 객체들은 참조(reference)로 저장됩니다.**



#### 생성자 함수

* 생성자 함수는 object를 리턴하게 됩니다. object에 새로운 프로퍼티들을 할당하기 위해 `this`를 함수의 몸통 안에서 사용할 수 있습니다. 우리가 `"baz"`값으로 초기화된 `bar`라는 프로퍼티를 가진 object를 많이 만들고 싶다면 그 로직을 캡슐화하는 Foo라는 생성자 함수를 만들 수 있겠죠.

```javascript
  const Foo = function () {};
  const bar = new Foo();
  bar; // {}
  bar instanceof Foo; // true
  bar instanceof Object; // true
```

* 생성자 함수는 object를 리턴하게 됩니다. object에 새로운 프로퍼티들을 할당하기 위해 `this`를 함수의 몸통 안에서 사용할 수 있습니다. 우리가 `"baz"`값으로 초기화된 `bar`라는 프로퍼티를 가진 object를 많이 만들고 싶다면 그 로직을 캡슐화하는 Foo라는 생성자 함수를 만들 수 있겠죠.



#### 래퍼 오브젝트 (Wrapper Object, 포장 오브젝트)

* `String`, `Number`, `Boolean`, `Function` 와 같은 원시타입을 `new` 키워드로 생성하면 원시타입에 대한 `래퍼 오브젝트(Wrapper Object)`가 생성됩니다.

* `String`은 문자열이 인자로 들어왔을 때, 원시 문자열(Primitive String)을 생성하는 전역 함수입니다. `String` 은 인자로 들어온 값을 문자열로 바꾸려합니다.

```javascript
String(1337); // "1337"
String(true); // "true"
String(null); // "null"
String(undefined); // "undefined"
String(); // ""
String("dog") === "dog"; // "true"
typeof String("dog"); // "string"
```



#### 오토박싱(Auto-Boxing) -> 이해 못했음 ..

* 흥미로운 것은 원시 타입 문자열 생성자와 일반 오브젝트 생성자 둘 다 `String` 함수를 이용한다는 것입니다. 더욱 흥미로운 것은 원시 문자열 타입에서 `.constructor` 를 이용하여 생성자 프로퍼티를 확인할 수 있다는 것입니다. 우리는 원시 타입은 메소드를 가질 수 없다고 배웠었는데 어떻게 된 일일까요?

```javascript
const pet = new String("dog");
pet.constructor === String; // true
String("dog").constructor === String; // true
```

* 여기서 `오토박싱`이라 불리는 일이 벌어집니다. 우리가 특정한 원시타입에서 프로퍼티나 메소드를 호출하려 할 때, 자바스크립트는 처음으로 이것을 임시 래퍼 오브젝트로 바꾼 뒤에 프로퍼티나 메소드에 접근하려 합니다. 중요한 것은 이 과정에서 원본에는 아무런 영향을 미치지 않습니다.



### 요약

1. 자바스크립트의 모든 것이 Object(객체)인 것은 아니다.
2. 자바스크립트에는 6개의 원시 타입이 존재한다.
3. 원시 타입이 아닌 것들은 모두 Object(객체)이다.
4. 함수는 단순히 특별한 타입의 Object(객체)일 뿐이다.
5. 함수는 새로운 Object(객체)를 만들기 위해 사용될 수 있다. (생성자 함수)
6. **Strings, Booleans, Numbers 는 원시 타입이면서 오브젝트이다. (래퍼 오브젝트를 갖는다.)**
7. **자바스크립트 내부에 존재하는 오토박싱(Autoboxing)이라는 기능 때문에 몇몇 원시 타입들 (Strings, Numbers, Booleans) 는 Object(객체)처럼 동작한다.**