# 자바스크립트 개발자라면 알아야하는 핵심 컨셉 33개 

## by leonardomso &  & jakeseo_me [#](https://github.com/leonardomso/33-js-concepts) [#](https://velog.io/@jakeseo_me/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%A9%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EC%95%BC-%ED%95%A0-33%EA%B0%80%EC%A7%80-%EA%B0%9C%EB%85%90-2-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EC%9D%98-%EC%9B%90%EC%8B%9C-%ED%83%80%EC%9E%85Primitive-Type-%EB%B2%88%EC%97%AD)

### 3. Value Types and Reference Types

* 자바스크립트는 **값에 의한 전달(passed by value)** 이 일어나는 5가지의 데이터타입(`Boolean`, `Null`, `Undefined`, `String`, `Number`)을 가지고 있습니다. 우리는 이러한 데이터 타입을 **원시 타입(Primitive Types)** 이라고 부릅니다.

* 또 자바스크립트는 **참조에 의한 전달(passed by reference)** 이 일어나는 3가지의 데이터 타입(`Array`, `Function`, `Object`)도 가지고 있습니다. 사실 이 3가지는 크게 보자면 전부 `객체(Objects)`로 볼 수 있습니다.



#### 순수 함수(Pure Functions) -> 이해 잘 못했음 ..

* 함수 중에 함수 바깥 스코프에 아무런 영향도 미치지 않는 함수를 우리는 *순수 함수(pure functions)* 라고 합니다. 함수가 오직 원시 값들만을 파라미터로 이용하고 주변 스코프에서 어떠한 함수도 이용하지 않는다면, 그 함수는 자연스레 순수함수가 됩니다. 당연히 바깥 스코프에는 아무런 영향도 끼칠 수 없고요. 안에서 만들어진 모든 변수들은 함수에서 반환(return)이 실행되는 즉시 가비지 콜렉션 처리가 됩니다.

* `Array.map`과 `Array.filter`를 포함한 많은 네이티브 배열 함수들은 그래서 순수 함수로 작성되어 있습니다. 배열 참조를 받아서 내부적으로 배열을 복사하고 원본 대신 복사된 배열로 작업합니다. 그래서 원본도 건드리지 않고 바깥 스코프에 영향도 미치지 않고 새로운 배열의 참조를 반환하게 되죠.

```javascript
function changeAgePure(person) {
	var newPerson = JSON.parse(JSON.stringify(person));
	newPersonObj.age = 25;
	return newPersonObj;
};

var alex = {
	name: 'Alex',
	age: 30
};

var alexChanged = changeAgePure(alex);

console.log(alex); // -> {name: 'Alex', age: 30}
console.log(alexChanged); // -> {name: 'Alex', age: 25}
```

* 이 함수에서 우리가 넘겨받은 객체를 문자열로 변화시키기 위하여 우리는 `JSON.stringify`함수를 사용합니다. 그리고 `JSON.parse`함수를 이용하여 다시 객체로 만듭니다. 이러한 과정을 거치면서 새로운 객체를 만들고 그 결과 값을 새로운 변수에 저장합니다. 이와 같은 일을 하기 위한 다른 방법들도 있습니다. 원본 객체의 프로퍼티를 반복해서 새로운 객체에 할당하는 것과 같은 방법말이죠. 하지만 우리가 위에서 한 방법이 가장 간단합니다. 새 객체는 원본과 같은 프로퍼티들을 가집니다. 하지만 메모리 상에서는 이 두 객체는 다른 주소 값을 가지고 구분될 수 있습니다.

* 우리가 이 새로운 객체에서 `age` 프로퍼티를 변경할 때, 원본은 전혀 영향을 받지 않습니다. 이 함수는 지금 순수합니다. 이 함수는 바깥 스코프에 아무런 영향을 미치지 않습니다. 심지어 인자로 받은 객체까지도요. 새롭게 만들어진 객체는 반환이 되어야 합니다. 그리고 새로운 변수에 저장되어야 하죠. 그렇지 않으면 결과 값은 가비지 콜렉션 될 것이고 결과 객체는 어디에도 남지 않게 되겠죠.

